一、古㤄捍国

别称：拔汗那、费尔干纳。

地理范围：

规模宏大：疆域广阔，周长四千余里。

地形特征：一个被山脉环绕的巨大的山间盆地，即著名的费尔干纳盆地。

自然环境：

土地肥沃：盆地内部“土地膏腴”，得益于锡尔河及其支流的灌溉，农业条件极佳。

物产丰富：庄稼繁茂，花果众多，兼具发达的畜牧业，适合放牧羊马。

气候：受盆地地形和周边高山影响，气候风寒，温差较大。

居民与文化：

民族与语言：当地居民的语言与其他地区不同，属于东伊朗语族，但与粟特语等有差异。

民风：性格刚勇，尚武。

政治状况：

分裂状态：数十年来处于分裂割据状态，没有强大的中央王权。

部落争雄：各部落酋长凭武力竞争，互不臣服。

据险自立：依靠河流和险要地势划分势力范围，建立各自的统治中心

二、今所在地

古代㤄捍国即今的费尔干纳盆地，分属于乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦和吉尔吉斯斯坦三国。

地理位置：中亚东部，天山山脉和吉萨尔-阿赖山脉之间，是一个巨大的三角形山间盆地。锡尔河贯穿其中。

历史地位：

富庶的绿洲王国：自古以灌溉农业和畜牧业发达著称，是丝绸之路上重要的粮仓、果园和良马产地，著名的“汗血宝马”即源于此或附近地区。

战略要地：因其富庶和封闭的地形，成为各方势力争夺的目标，历史上曾独立建国，也先后受波斯、突厥、唐朝、阿拉伯、萨曼王朝等统治。

文化熔炉：处于定居农业文明与游牧文明的交界地带，文化具有混合性。

现代概况：

三国分治：

乌兹别克斯坦部分占据盆地西部和中部核心，主要城市有费尔干纳市、浩罕（Kokand）、马尔吉兰（Margilan）等，是重要的棉花、丝绸和水果产区。

塔吉克斯坦部分位于盆地东南部，主要城市有苦盏（Khujand，古称俱战提）。

吉尔吉斯斯坦部分位于盆地东部和南部边缘。

经济与生态：依然是中亚人口最稠密、农业最发达的地区之一，但水资源分配和民族问题较为复杂。

历史名城：浩罕在18-19世纪曾是浩罕汗国的都城，保留有宫殿等遗迹。