一、古屈支国

别称：龟兹

地理位置：位于阿耆尼国以西

疆域规模：东西一千余里，南北六百余里，是西域大国。

都城规模：都城周长十七八里，规模宏大。

物产经济：

农业：适宜种植糜、麦、粳稻，盛产葡萄、石榴、梨、柰（沙果）、桃、杏等多种水果。

矿产：富有黄金、铜、铁、铅、锡等金属矿产。

畜牧：以出产良马闻名。

气候风俗：气候温和，风俗质朴。

文化特征：

文字：以印度文字为蓝本，略有改变。

艺术：音乐舞蹈艺术极其发达，“管弦伎乐，特善诸国”，冠于西域。

服饰：穿着锦缎和毛毡制成的衣服，剪短发并戴头巾帽子。

货币：使用金钱、银钱、小铜钱。

奇特习俗：有婴儿出生后用木板压头，使头型扁平的习俗。

政治状况：国王是本地人，但智谋不足，大权被强臣所掌控。

宗教信仰：

佛教极为兴盛，是西域佛教中心之一。有伽蓝（佛寺）百余所，僧徒五千余人，规模远超之前的阿耆尼国。

主要研习小乘佛教的说一切有部，经律仪轨完全遵循印度传统。

有盛大的佛教集会，举行行像等宗教仪式，举国参与。

存在“食杂三净”的现象，即允许食用符合条件的肉类。

重要遗迹与传说：

昭怙厘寺（东西二寺）：都城北方的著名大寺，建筑宏伟，装饰华丽。

佛迹玉：东昭怙厘寺中藏有带佛足印的玉石。

阿奢理贰伽蓝：高僧大德云集、备受尊崇的学术中心。

传说故事：

1）金花王与大龙池

国东境城北天祠前有大龙池，诸龙易形，交合牝马，遂生龙驹，𢘙悷难驭。
国家东境城北的天祠前有一个大龙池，群龙变换身形，与母马交配，于是生下了龙驹，性情凶悍难以驾驭。
龙驹之子，方乃驯驾，所以此国多出善马。
龙驹的后代，才能够被驯服驾驭，所以这个国家盛产良马。
闻诸先志曰：近代有王，号曰金花，政教明察，感龙驭乘。
听先辈记载说：近代有位国王，号为金花，政治和教化清明明察，感动了龙来供他驾驭乘坐。
王欲终没，鞭触其耳，因即潜隐，以至于今。
国王即将去世时，用鞭子触碰龙的耳朵，龙于是就潜藏起来，直到现在。
城中无井，取汲池水，龙变为人，与诸妇会，生子骁勇，走及奔马。
城中没有水井，人们从池水中取水，龙变成人形，与妇女们交合，生下的孩子十分骁勇，奔跑起来能赶上奔马。
如是渐染，人皆龙种，恃力作威，不恭王命。
像这样逐渐沾染，人们都成了龙的后代，依仗力气作威作福，不听从国王的命令。
王乃引构突厥，杀此城人，少长俱戮，略无噍类。
国王于是引来突厥人，屠杀这座城的人，无论老少全部被杀，几乎没有活下来的人。
城今荒芜，人烟断绝。
这座城现在荒芜一片，荒无人烟。

2）护法弟子的故事

闻诸先志曰：昔此国先王崇敬三宝，将欲游方，观礼圣迹，乃命母弟摄知留事。
听前辈们说：从前这个国家的先王崇敬佛、法、僧三宝，打算到各地去游历，瞻仰礼拜圣迹，于是就命令他的同母弟弟代理处理留守事务。
其弟受命，窃自割势，防未萌也。
他的弟弟接受了命令，私下里自行阉割，以防患于未然。
封之金函，持以上王。
把它封在金盒子里，拿着献给国王。
王曰：斯何谓也？
国王说：这是什么意思呢？
对曰：回驾之日，乃可开发。
弟弟回答说：等您回来那天，才可以打开。
即付执事，随军掌护。
立即交给负责事务的人，让他跟随军队掌管保护。
王之还也，果有搆祸者曰：王令监国，淫乱中宫。
国王回来的时候，果然有构陷者说：'国王命令他监国，他在后宫淫乱。'。
王闻震怒，欲置严刑。
国王听说后勃然大怒，想要施加严厉的刑罚。
弟曰：不敢逃责，愿开金函。
弟弟说：‘我不敢逃避罪责，希望打开金盒子。’
王遂发而视之，乃断势也。
于是国王打开金函查看，里面装着的是弟弟割下来的生殖器。
曰：斯何异物，欲何发明？
国王说：“这是什么奇怪的东西，想要说明什么呢？”
对曰：王昔游方，命知留事，惧有谗祸，割势自明。
他回答说：“大王昔日出游四方，命我代理国事，我害怕有人进谗言陷害我，所以割下生殖器来表明自己的清白。”
今果有征，愿垂照览。
现在果然有这样的征兆，请您明察。
王深敬异，情爱弥隆，出入后庭，无所禁碍。
国王对他深感敬重和惊异，兄弟间的感情更加深厚，弟弟可以自由出入后宫，没有任何限制阻碍。
王弟于后行，遇一夫，权五百牛，欲事刑腐，见而惟念，引类增怀：我今形亏，岂非宿业？
王弟后来出行时，遇到一个男子，管理着五百头牛，正要施行宫刑，王弟见到后暗自思量，联想到自己的同类遭遇更增添了感慨：我如今身体残缺，难道不是前世的业报吗？
即以财宝赎此群牛，以慈善力，男形渐具。
他于是用财宝赎回了这群牛，凭借慈善的力量，他的男性形体渐渐恢复了。
以形具故，遂不入宫。
因为恢复了男身的缘故，于是不再进入后宫。
王怪而问之，乃陈其始末。
国王感到奇怪就问他，他就陈述了事情的整个经过。
王以为奇特也，遂建伽蓝，式旌美迹，传芳后叶。
国王认为这件事很奇特，于是修建了一座佛寺，用来表彰这美好的事迹，使它的美名流传后世。

二、今所在地

古屈支国的核心区域位于今天中国新疆维吾尔自治区库车市及周边地区。

地理位置：位于新疆维吾尔自治区中西部，天山南麓中部，塔里木盆地北缘，现为阿克苏地区下辖的县级市。

历史地位：龟兹是古丝绸之路上的枢纽，西域三十六国中的大国和强国。汉代西域都护府、唐代安西都护府曾一度设于此，是政治、军事、文化中心，尤以佛教和音乐艺术的辉煌成就闻名于世。

现代概况：

行政与人口：以维吾尔族为主体民族，是多民族聚居地。

经济产业：是新疆重要的农业产区（棉花、粮食、林果），国家重要的能源化工基地（石油、天然气、煤炭），南疆的交通枢纽和商贸物流中心。

文化与遗产：

龟兹乐舞：被誉为中国古代音乐舞蹈的瑰宝，对中原乃至东亚音乐影响深远，是库车最闪亮的文化名片。

克孜尔石窟：中国现存最早的大型佛教石窟寺，被誉为“第二个敦煌”，其壁画融合印度、波斯、中原风格，精美绝伦，是世界文化遗产。

苏巴什佛寺遗址：即玄奘记载的昭怙厘寺遗址，规模宏大，见证了龟兹佛教的鼎盛，是全国重点文物保护单位。

库车王府、库车大寺等体现了多元历史文化交融。

自然景观：附近有天山神秘大峡谷、大小龙池等自然景观。