一、古缚喝国

别称：安国、巴克特拉。

地理位置：位于大雪山（兴都库什山脉）之北，北临䌸刍河（即阿姆河）。其疆域东西八百余里，南北四百余里，控制着阿姆河以南的广阔沃土，是睹货逻国（吐火罗）故地的西部门户和核心。

都城特征：周长二十余里，被尊称为“小王舍城”，是对佛教圣地印度王舍城的比拟，足见其在佛教徒心中的神圣地位。

人口特征：人口稀少，可能在经历战乱后尚未完全恢复，但其宏伟的宗教建筑群依然存在。

自然环境：物产极其丰富。

宗教信仰：拥有佛寺一百余所，僧徒三千余人，全修习小乘佛教。城西南的“纳缚僧伽蓝”是先王所建，寺内佛像、殿堂皆以奇珍异宝装饰，藏有佛澡罐、佛牙、佛扫帚等著名圣物，每逢斋日便大放光明，吸引四方信众，寺中供奉的毗沙门天（北方多闻天王）像被认为具有强大的护法神力。寺院附近精舍是远方高僧大德汇聚、论道证果的学术中心，周围有证果圣者留下的佛塔数百座，蔚为壮观。

历史背景：此地即古典时代的巴克特里亚都城巴尔赫，曾是波斯行省、希腊化王国和贵霜帝国的夏都与宗教心脏。

传说故事：

昔者如来初证佛果，趣菩提树，方诣鹿园，时二长者遇彼威光，随其行路之资，遂献𪎊蜜。
从前如来刚刚证得佛果，前往菩提树，准备前往鹿野苑的时候，两位长者遇到了他的威光，他们拿出自己旅途中的物资，向如来献上了炒面和蜂蜜。
世尊为说人天之福，最初得闻五戒、十善也。
世尊为他们讲说人天福报，这是他们第一次听闻五戒、十善。
既闻法诲，请所供养，如来遂授其发爪焉。
两位长者听完佛法教诲之后，请求世尊赐给他们可以用来供奉的物品，于是如来就把自己的头发和指甲赐给了他们。
二长者将还本国，请礼敬之仪式。
两位长者准备返回本国，请教礼敬发爪的仪式。
如来以僧伽胝方𬇇布下，次下郁多罗僧，次僧却崎，又覆钵，竖锡杖，如是次第为窣堵波。
如来将僧伽胝方形布铺在地上，然后在上面铺上郁多罗僧，再铺上僧却崎，接着把钵倒扣在上面，竖起锡杖，像这样依次建成了窣堵波。
二人承命，各还其城，拟仪圣旨，式修崇建。
二人接受命令，各自返回自己的城市，按照佛祖指示的样式，按规格建造了佛塔。
斯则释迦法中最初窣堵波也。
这两座窣堵波就是释迦佛法中最初的窣堵波了。


二、今所在地
古代缚喝国（安国）即世界历史上著名的古城巴尔赫（Balkh），位于今天阿富汗共和国北部的巴尔赫省。

具体位置：其遗址位于阿富汗北部城市马扎里沙里夫西北约20公里处，阿姆河以南的广阔平原上。

历史地位：

“诸城之母”：巴尔赫拥有超过2500年的历史，是世界上最古老的城市之一，波斯古经中称其为“Bakhdhi”，被誉为“诸城之母”。在贵霜帝国时期（公元1-3世纪），巴尔赫是佛教向中亚、中国（西域）传播的最重要策源地和翻译中心。许多早期汉译佛经的僧侣都来自此地。玄奘所见的空前盛况，正是其黄金时代的余晖。它先后作为琐罗亚斯德教、佛教、伊斯兰教的学术中心，是波斯、希腊、印度和突厥文明层层叠加的活化石。

现代概况：

世界遗产与考古遗址：巴尔赫古城遗址规模宏大，但地面建筑多为伊斯兰时期（尤其是帖木儿时代）所建，如著名的绿色清真寺。其佛教时期的辉煌深埋于黄土之下，通过考古发掘已发现了庞大的寺院群遗迹。

现状：该地区在现代历经战乱，考古工作和保护面临挑战。