一、古呾剌健国

地理位置：是7世纪中叶波斯帝国的东北边疆属国或缓冲国

疆域与地形：疆域东西五百余里，南北五六十里，呈现东西漫长、南北狭窄的条带状。

都城特征：都城周长十余里。

历史背景：作为波斯帝国的东北屏障，其居民可能多为东伊朗语族裔，文化上受波斯影响。在玄奘到访时，强大的萨珊波斯正与新兴的阿拉伯帝国进行生死存亡的战争（伊斯兰征服），因此这个边境国家处于历史巨变的前夜。

二、今所在地

地理位置：位于今天阿富汗共和国西部的赫拉特省东部，并可能包括巴德吉斯省南部。其核心区域应在哈里河（Harirud River）中游的河谷平原，这条河自古便是连接阿富汗中部与伊朗呼罗珊地区的要道。

历史地位：

文明的边界：它地处伊朗波斯文明与中亚吐火罗/突厥文明的交界线上

呼罗珊门户：该地区是波斯帝国呼罗珊总督区的东端，是防御来自中亚游牧势力入侵的第一线。

现代概况：

该区域现在是阿富汗重要的农业区，以种植小麦、水果和藏红花闻名。哈里河谷地是阿富汗人口相对稠密的地区之一。

历史名城赫拉特位于其西侧不远处，是呼罗珊地区的中心。呾剌健国可能相当于赫拉特东部的附属或前哨地区。

