一、古迦毕试国

别称：贝格拉姆

地理位置：疆域周四千余里，规模宏大。北靠兴都库什雪山，其余三面被黑岭环绕

都城特征：都城周长仅十余里，相比其广阔的疆域显得不大，但坚固且为区域中心。

自然环境与经济：土地肥沃，盛产谷物、麦子、果木。最著名的物产是善马和郁金香。作为东西交通枢纽，商业极其繁荣。

居民与文化：

民风：气候风寒，人性尚武、粗犷且伦理关系不同于中原。

文字与货币：文字与睹货逻国大体相同，但语言风俗有异。使用独特的金钱、银钱、小铜钱。

政治与宗教：

强大王权：国王为剎帝利种姓，智勇双全，是一个区域性霸主。他敬崇佛教，每年铸造巨大银佛像，举办无遮大会，周济贫弱。

佛教中心：佛教极为昌盛，有伽蓝百余所，僧徒六千余人，且多习学大乘法教。

多元信仰：境内有天祠数十所，有上千露形或涂灰的外道，可能指耆那教天衣派、湿婆派苦行者等，反映了宗教的多样性。

历史故事

1. 质子建寺
听从前人说：从前健驮逻国的迦腻色迦王，声威震慑邻国，教化广被远方，他整顿军队，扩充疆土，到达了葱岭以东，河西的藩国畏惧威势而送来人质。
迦腻色迦王既得质子，特加礼命，寒暑改馆，冬居印度诸国，夏还迦毕试国，春秋止健驮逻国。
迦腻色迦王得到质子后，特别加以礼遇，根据寒暑变换为质子更换馆舍，冬天让质子居住在印度各国，夏天让质子回到迦毕试国，春秋两季让质子留在健驮逻国。
故质子三时住处，各建伽蓝。
所以质子在三个季节居住的地方，各自修建了佛寺。
今此伽蓝即夏居之所建也。
现在这座佛寺就是质子夏季居住时所建造的。
故诸屋壁图画质子，容猊服饰，颇同东夏。
所以这座佛寺的墙壁上画着质子的画像，他们的容貌和服饰，都与东方中原地区很相似。
其后得还本国，心存故居，虽阻山川，不替供养。
后来质子得以返回本国，但内心始终惦念着旧居，虽然被山川阻隔，但也没有停止对寺院的供养。
故今僧众每至入安居、解安居，大兴法会，为诸质子祈福树善，相继不绝，以至于今。
所以现在的僧众每当到了开始安居、结束安居的时候，都会举办盛大的法会，为质子们祈福积善，这种活动接连不断，一直持续到现在。

2. 神王鹦鹉惊贼
近有边王，贪婪凶暴，闻此伽蓝多藏珍宝，驱逐僧徒。
近来有个边境的国王，贪婪凶暴，听说这座佛寺藏有很多珍宝，就驱逐了僧众。
方事发掘，神王冠中鹦鹉鸟像，乃奋羽惊鸣，地为震动，王及军人辟易僵仆，久而得起，谢咎以归。
正当他们进行发掘时，神王冠上的鹦鹉鸟像竟振动翅膀惊声鸣叫，大地为之震动，边王和士兵们惊慌后退，仆倒在地，过了很久才爬起来，他们赔罪后就回去了。

3. 曷逻怙罗建塔得舍利
闻诸先志曰：昔此国大臣曷逻怙罗之所建也。
听前辈们说：“从前这座窣堵波是这个国家的大臣曷逻怙罗建造的。”
功既成已，于夜梦中有人告曰：汝所建立窣堵波未有舍利，明旦有献上者，宜从王请。
佛塔建成之后，在夜间梦中有人告诉他说：你所建造的佛塔中还没有舍利，明天一早会有人来献上舍利，你应当向国王请求获取。
旦入朝进请曰：不量庸昧，敢有愿求。
次日上朝时便进言恳求道：'我不自量力，愚昧无知，斗胆有所请求。'。
王曰：夫何所欲？
国王说：“你想要什么？”
对曰：今日有先献者，愿垂恩赐。
大臣回答说：“今天会有人前来献上舍利，请大王恩赐给我。”
王曰：然。
国王说：可以。
曷逻怙逻伫立宫门，瞻望所至。
曷逻怙逻站在宫门口，张望等待着到来的人。
俄有一人持舍利瓶，大臣问曰：欲何献上？
不久有一个人拿着装舍利的瓶子，大臣问他：你要献上什么？
曰：佛舍利。
那人说：佛舍利。
大臣曰：吾为尔守，宜先白王。
大臣说：“我为你看守着，你应当先去禀报国王。”
曷逻怙逻恐王珍贵舍利，追悔前恩，疾往伽蓝，登窣堵波，至诚所感，其石覆钵自开，安置舍利。
曷逻怙逻担心国王珍视佛舍利，追悔先前的恩准，急忙赶往佛寺，登上佛塔，因他的至诚之心所感，那石质的覆钵自行开启，他便将佛舍利安置了进去。
已而疾出，尚拘衣襟，王使逐之，石已掩矣，故其隙间流黑香油。
不久之后，他匆忙出来，衣襟还被夹住了，国王的使者赶来追他，石头已经合上了，所以石缝间流出了黑色的香油。

4. 阿路猱山与𫀬那天神
闻诸士俗曰：初𫀬那天神自远而至，欲止此山，山神震恐，摇荡溪谷。
听当地人说：当初𫀬那天神从远方来到这里，想要停留在这座山上，山神惊恐万分，使得溪流山谷都震动摇晃起来。
天神曰：不欲相舍，故此倾动。
天神说：'我不想离开这里，所以这里才会震动。'。
少垂宾主，当盈财宝。
稍微尽一下宾主之谊，我会用财宝让你这里变得富足。
吾今往曹矩咤国𫀬那呬罗山，每岁至我受国王、大臣祀献之时，宜相属望。
我现在要去曹矩咤国的𫀬那呬罗山，每年到我接受国王、大臣祭祀的时候，你可以远远眺望我。
故阿路猱山增高既已，寻即崩坠。
所以阿路猱山增高之后，很快就崩塌坠落了。

5. 迦腻色迦王与恶龙
闻诸先志曰：昔健驮逻国有阿罗汉，常受此池龙王供养。
听前人的记载说：从前健驮逻国有一位阿罗汉，经常受到这个水池的龙王的供养。
每至中食，以神通力，并坐绳床，陵虚而往。
每到中午进食时，他凭借神通之力，与龙王并坐绳床，凌空而去。
侍者沙弥密于绳床之下攀援潜隐，而阿罗汉时至便往。
侍者沙弥悄悄地在绳床下面攀援隐藏起来，而阿罗汉到了时间就前往龙宫。
至龙宫乃见沙弥。
到了龙宫之后阿罗汉才发现沙弥。
龙王因请留食。
龙王于是请他们留下吃饭。
龙王以天甘露饭阿罗汉，以人间味而馔沙弥。
龙王用天界的甘露饭招待阿罗汉，用人间的食物招待沙弥。
阿罗汉饭食已讫，便为龙王说诸法要。
阿罗汉吃完饭，便为龙王讲解各种佛法要义。
沙弥如常为师涤器，器有余粒，骇其香味，即起恶愿，恨师忿龙，愿诸福力，于今悉现，断此龙命，我自为王。
沙弥像平常一样为师父清洗食器，食器里有剩余的饭粒，他惊讶于饭粒的香味，心中立刻升起了恶念，怨恨师父、也对龙王感到愤怒，祈愿所有福报之力现在全部显现出来，杀死龙王，自己做龙王。
沙弥发是愿时，龙王已觉头痛矣。
沙弥发出这个恶愿的时候，龙王就已经感觉到头痛了。
罗汉说法诲谕，龙王谢咎责躬。
阿罗汉为龙王讲解佛法教诲劝谕，龙王承认过错责备自己。
沙弥怀忿，未从诲谢。
沙弥心怀忿恨，没有听从教诲而认错谢罪。
既还伽蓝，至诚发愿，福力所致，是夜命终，为大龙王，威猛奋发，遂来入池，杀龙王，居龙宫，有其部属，总其统命。
回到寺庙后，他诚心诚意地发愿，因为福力所致，当天夜里他就死了，成为了大龙王，威猛无比，气势逼人，于是来到水池中，杀死了龙王，占据了龙宫，拥有了自己的部属，总领龙宫的一切。
以宿愿故，兴暴风雨，摧拔树木，欲坏伽蓝。
因为过去所发的恶愿的缘故，兴起暴风雨，摧折拔起树木，想要毁坏佛寺。
时迦腻色迦王怪而发问，其阿罗汉具以白王。
当时迦腻色迦王感到奇怪就询问原因，那位阿罗汉详细地把事情告诉了国王。
王即为龙于雪山下立僧伽蓝，建窣堵波，高百余尺。
国王就在雪山下为龙王建立了一座寺庙，并建造了佛塔，佛塔高一百多尺。
龙怀宿忿，遂发风雨。
龙王怀着宿怨，于是发起了风雨。
王以宏济为心，龙乘瞋毒作暴，僧伽蓝、窣堵波六坏七成。
国王心怀广泛救济众生的心意，龙王则凭借着愤怒怨恨施行暴虐，寺院和佛塔六次被毁七次重建。
迦腻色迦王耻功不成，欲填龙池，毁其居室，即兴兵众，至雪山下。
迦腻色迦王以功业未成为耻，想要填平龙池，毁掉龙的住所，于是就发动军队，来到雪山下。
时彼龙王深怀震惧，变作老婆罗门，叩王象而谏曰：大王宿植善本，多种胜因，得为人王，无思不服。
当时，龙王内心十分震惊恐惧，就变成一位老婆罗门，上前叩拜国王的大象并劝谏说：大王您过去种下诸多善根，积累了许多殊胜的因缘，所以能成为人间的王者，让众人无不心悦诚服。
今日何故与龙交争？
今天您为什么要和龙王争斗呢？
夫龙者，畜也，卑下恶类，然有大威，不可力竞。
龙这种生物，是牲畜，是卑贱恶劣的种类，然而有很大的威力，不能用武力与它竞争。
乘云驭风，蹈虚履水，非人力所制，岂王心所怒哉。
驾着云乘着风，在虚空和水面上行走，不是人的力量所能制服的，难道值得大王您发怒吗？
王今举国兴兵，与一龙斗，胜则王无伏远之威，败则王有非敌之耻。
大王如今发动全国的兵力，与一条龙相斗，如果胜利了，大王也没有降伏远方的威望；如果失败了，大王会有不敌对方的耻辱。
为王计者，宜可归兵。
为大王您考虑，应该撤兵回去。
迦腻色迦王未之从也。
迦腻色迦王没有听从他的劝告。
龙即还池，声震雷动，暴风拔木，沙石如雨，云雾晦𠖇，军马惊骇。
龙王就回到了池中，顿时发出如雷声震动般的巨响，刮起的暴风将树木连根拔起，沙石像雨点一样落下，天空被云雾遮蔽变得昏暗，军中的马匹都受到了惊吓。
王乃归命三宝，请求加护，曰：宿殖多福，得为人王，威慑强敌，统赡部洲。
国王于是归依佛法僧三宝，请求护佑，说：“我前世积累了很多福报，得以成为人间之王，威慑强敌，统治赡部洲。”
今为龙畜所屈，诚乃我之薄福也。
如今我被龙这种畜生所屈服，实在是我福分浅薄啊。
愿诸福力，于今现前。
希望各种福佑之力，如今能显现于眼前。
即于两肩起大烟熖，龙退风静，雾卷云开。
即于两肩升起大烟焰，龙退去了，风也停了，雾散云开。
王令军众人担一石，用填龙池。
国王命令军队中的每个人都担一石土，用来填埋龙池。
龙王还作婆罗门，重请王曰：我是彼池龙王，惧威归命，唯王悲愍，赦其前过。
龙王又变成婆罗门，再次恳请国王说：“我是那个池塘的龙王，因畏惧大王的威严而归顺，希望大王慈悲怜悯，赦免我之前的过错。”
王以含育覆焘生灵，如何于我独加恶害。
大王以仁慈之心养育、庇护天下生灵，为何独独对我施加恶害？
王若杀我，我之与王俱堕恶道。
大王如果杀了我，我和大王都会堕入恶道。
王有断命之罪，我怀怨雠之心，业报皎然，善恶明矣。
大王您有杀生的罪过，我怀有仇恨之心，业报昭然若揭，善恶分明。
王遂与龙明设要契，后更有犯，必不相赦。
国王于是与龙王明确立下盟约，如果以后龙王再犯，必定不会饶恕。
龙曰：我以恶业，受身为龙，龙性猛恶，不能自持，瞋心或起，当忘所制。
龙王说：我因为恶业，投生为龙，龙的性情凶猛残暴，不能自我控制，嗔怒之心一旦生起，就会忘记自我约束。
王今更立伽蓝，不敢摧毁，每遣一人，候望山岭，黑云若起，急击犍椎。
大王如今重新修建佛寺，我不敢再去摧毁，我会每次派一个人，在山岭上守望，要是有黑云升起，就赶紧敲击犍椎。

二、今所在地
古代迦毕试国的核心区域位于今阿富汗共和国东部的帕尔万省，其都城即著名的贝格拉姆遗址。

具体位置：喀布尔以北约60公里，地处兴都库什山南麓的肥沃平原，扼守着从喀布尔河谷北上翻越兴都库什山通往巴米扬和吐火罗地区的要道。

历史地位：

丝绸之路：历史上曾是贵霜帝国的夏都和重要都城之一。20世纪在贝格拉姆遗址的考古发掘震惊世界，出土了来自印度、罗马、埃及、中国（汉朝漆器）的无数奇珍异宝，完美印证了玄奘“异方奇货，多聚此国”的记载，被誉为“丝绸之路的十字路口仓库”。作为贵霜帝国的中心，它融合了希腊、波斯、印度和草原文化，佛教艺术在这里蓬勃发展并向东传播。

现代概况与考古：

贝格拉姆遗址是阿富汗最重要的考古遗址之一，但在近几十年战乱中屡遭劫掠，损失惨重。

玄奘记载的众多佛教遗迹，如质子建造的伽蓝、藏有珍宝的佛院、龙王传说相关的雪山伽蓝、供奉佛牙、顶骨等圣物的“旧王伽蓝”等，大部分已难寻地面踪迹，但其描述为考古工作提供了极其宝贵的线索。

该地区现属帕尔万省，省会是恰里卡尔。